---
layout: post
category: life
title: 程序员，请万分珍重你的第一份工作
tagline: by 沉默王二
tags: 
  - 程序员
---

昨天我在群里发起了一个议题：读者朋友们，大家伙觉得第一份工作重要吗？回答不要太统一，重要个屁——不可能的。


<!--more-->

### 01、我的故事

昨天我在群里发起了一个议题：读者朋友们，大家伙觉得第一份工作重要吗？回答不要太统一，重要个屁——不可能的。

老读者都知道一些我的经历了。高考失利，因为太文弱干不了[搬砖](https://mp.weixin.qq.com/s/V8EHy5-eoM7WCZBwON1-_A)的活，就上了大专，大三的时候经过短暂的[培训](https://mp.weixin.qq.com/s/qnSkDUU9mKgCbzjlpCuJzw)莫名其妙地找到了工作。

因此，**我对第一份工作一直抱着感恩的心态。因为它让我找到了新生，从此再也不用伸手找父母要钱了，自力更生的感觉，真好，就好像沙漠里的行人找到了一方绿洲**。

更重要的是，第一份工作让我的人生变得有意义了，有价值了。你想想，原本一个对未来迷茫，不知所措，甚至有可能沦落街头的年轻人，竟然有公司肯接纳，并且提供报酬，真是想不通——公司到底看中了我什么，因为比较帅吗？

记得面试结果出来以后，我激动得在马路上来了个百米冲刺，只不过没计时，不知道有没有比博尔特快几毫秒。

稍微冷静下来后，我就赶紧打电话告诉父母这个天大的好消息。没想到我父亲对此到不屑一顾，冷冰冰地回了一句话：“养你二十年，终于有点出息了。”

有没有出息，我现在也不敢肯定。但应该为我们国家的 GDP 做了点微乎其微的贡献。

### 02、读者的提问

>二哥，关于我目前这份工作，有一点问题想要请教您。<br>
是这样的，我目前在一家汽车公司的程序部工作（这也是我的第一份工作），部门里只有经理和他唯一的手下——我。<br>
入职已经快一个月了，经理每周都会跟我开一两次小会，大体内容就是让我看 ERP 系统的使用手册，他说是为了让我熟悉业务，方便以后参与项目设计和开发。<br>
但是呢，这一个月以来都没有碰过 ERP 系统的代码，都是我自己在自学。<br>
按经理的意思是，看使用手册是为了让我能从整体的角度去思考，不要专注于一颗“钉子”，而是看到一栋大楼。<br>
我自己觉得十分不妥，我一直在想：这样持续下去，会不会对我技术生涯产生不好的影响？经理的话我很怀疑。

上面这段内容呢，是我的一个读者 message 的提问，从中我们可以体会到他的苦恼：工作内容不是自己想要的，但离职呢，可能就要面临没有收入的窘境。

对于绝大多数的“普通人”来说，都要面临像 message 那样的困境：**第一份工作不理想，但又要解决温饱问题**。该怎么办？

### 03、先有面包

还记得三国时期的庞统吗？因为长得丑，在孙权那找不到工作。刚去投奔刘备的时候呢，又不受重视，安排个小县令。于是庞统就郁郁不得志，整天只能饮酒度日。

后来呢，暴脾气的张飞实在看不下去了，就决定去治一治这个不务正业的庞统。庞统可不傻，领导来视察，当然就要好好表现了，一百多天就把之前所累积的公务全部处理掉。于是呢，庞统不仅征服了张飞，也彻底地征服了刘备，就顺理成章地做到了军师的高位。

**对于职场的新人来说，免不了不受待见。公司总会无缘无故地“考验”我们，安排一些无关紧要的任务让我们做——公司认为，这样更能测试出一个新人对待工作的投入程度**。

我刚参加工作那会，公司安排给我的任务是开发一个计算器，为期两个月。工资照发。我那时候也在想，公司是不是傻，一个月给我 1200 元的生活费，还提供住宿、餐补，然后让我做个破计算器——Windows 附件里不是有吗？

但这个念头也仅仅是一闪而过。

1200 元，对于当时的我来说，不算少了，我可不能辜负了公司的一片盛情。万一表现不好，饭碗丢了可就惨了。于是呢，我每天就研究那个加减乘除的算法，什么堆的先进先出（还是先进后出），当有小括号的时候能不能自动补全等等。

两个月的观察期过后，领导对我的作品大加赞赏，说我那个界面做得很漂亮，人也肯下功夫。

但和我一起来的另外几个小伙伴，就没那么幸运了，他们无一例外地都被辞退了。记得他们当时对公司的做法嗤之以鼻，于是每天上班就是混日子，下班后还去搞兼职（收拾台球桌），甚至还盘查过我们公司那条路上的X店有多少个（公司在苏州的邓蔚路上，不知道读者群里有没有人熟悉那条路）。

所以我劝 message，劝类似情况的职场新人，对第一份工作千万不要掉以轻心。退一万步说，message 你不是在自学吗？顺带还能拿一份薪水，多么美滋滋。

**等到你实力足够的时候，如果工作内容还没有改观，那就果断辞职呗**！庞统在孙权那不受待见，就跑到了刘备那，虽然一开始只做个小县令，但他并没有立即辞职不干，毕竟要生存啊。假如在蜀国一直不受重视的话，那我估计他会跑曹操那。

### 04、多点耐心

我之前不是提过[接私活](https://mp.weixin.qq.com/s/-mUUtMc4u3l5-cig4-ntDA)的事嘛，还真的有不少读者找我表达自己愿意接私活的意向。但是呢，当我给他安排私活后，做出来的东西那叫一个不堪入目。太急了。造成的结果就是，项目黄了，我丢了一个甲方资源。

当前社会风气下，人心躁动，巴不得一飞冲天。message 的第一份工作是自己找的，然后干了一个月，就沉不住气了。我觉得应该多点耐心，这耐心不只是给公司，也是给自己。

换句话说，**假如你刚到公司，屁股还没坐热，就被安排了一大堆问题等你解决，那这样的公司我反而觉得不怎么靠谱**。

我们作为程序员，是应该敲代码。但前提条件是业务搞懂了，需求搞懂了，否则敲出来的代码没有 bug 才怪。

任何时候，我只有一个态度，甭管你处的环境有多么糟糕，力争做到最好。那些抱怨的话，那种抱怨的心态，那种觉得自己很有才华却无处施展的感觉，能少点就尽量少一点。

我记得之前看过一个美国的传教士说过：“**人们往往容易高估自己一年内能完成多少事情，而低估自己在三年内可以做多少事情**。”我觉得这句话里的前后两个部分分别对应着浮躁和耐心两种心态。

多给第一份工作一点耐心，也许就能守得云开见月明。我的第一份工作是在外包，前两个月呢，也就是做个仿 win7 的计算机，但是呢，我在公司那三年半的时间内所取得的成绩，是有目共睹的，时至今日，我已经离开苏州五年了，但和之前的同事，包括领导，关系依然保持的很融洽。

### 05、前提条件

我劝读者朋友们珍重第一份工作，当然是有前提的。前提是这份工作是靠谱的，总不能第一份工作是在干“传”销，我还劝你在坑里蹲着。这不合乎逻辑。当然了，我的读者朋友们不至于。

那如何衡量第一份工作靠不靠谱呢？

**1）是否具有良好的企业文化**

我的第一份工作是在日企，那时候同事们去日本出差回来带的最多的一件东西是什么？大家能猜到吗？

锅。没错，看过《菊与刀》的读者朋友们应该知道，日本是一个值得学习但很有争议的国家。这个层面就不多说了。

日企的文化还是挺靠谱的，做事非常严谨。我们当年的软件开发流程是瀑布式的，包括：BI、BD、FD、MK、代码 Review、单元测试、集成测试等等，每一个步骤都不能少。

新人进来要先经过严苛的培训，即便是入职，仍然要经过三次笔试，不合格的仍然会被辞退。这些我都经历过，后来也培训过不少新人。

总之呢，第一份工作让我学到了很多。现在想想，当时特别幸运。

**2）是否能为以后的履历加分**

这年头，人人崇尚大厂，一些大佬宣称 BAT 出来的程序员可以随便找工作——导致很多行业内歧视。我没那么优秀，也没在大厂工作的经历。但我觉得，大厂就那么几个，工作岗位也有限，不可能人人都能进得去。

那第一份工作很重要的点就是能否为以后的履历加分。

老读者们都知道，我是在 2014 年从苏州回到洛阳的。就我的第一份工作经验来说，在洛阳找一份比较满意的工作还是绰绰有余的。所以大家可以衡量一下，当前的这份工作能不能为以后的跳槽加分。

### 06、最后的建议

大家在找第一份工作的时候，可以先从自己的兴趣开始，如果没有，退而求其次，找和自己专业相关的。如果都没有，那就找当前最热门的。

总之呢，**如果找到了一份工作，就要好好珍重，就像第一次谈恋爱一样**。如果你还在读大学，那么最好读一读这篇文章：《[大学生活这样过，等着 Offer 飞来找](https://mp.weixin.qq.com/s/Dvw2tVAVAvqt5dp4yiS8-A)》。




-------

好了各位读者朋友们，以上就是本文的全部内容了。**能看到这里的都是人才，二哥必须要为你点个赞**👍。如果觉得不过瘾，还想看到更多，可以查看我的[个人博客](http://www.itwanger.com/)。另外呢，给大家一个承诺，我每周都会更新一篇《程序人生》和一篇 Java 技术栈相关的文章，敬请期待。如果你有什么问题需要我的帮助，或者想喷我了，欢迎留言哟。
















