---
layout: post
category: life
title: 工作半年就迷茫，给你一盏明灯
tagline: by 沉默王二
tags: 
  - 程序员
---

>大神，前端工作半年了，学的很迷茫，总感觉不知道怎么去自学，看书吸收能力差，可以给迷茫的人一点您的宝贵意见吗？

<!--more-->

前几天，小伙伴星星微信我说了上面这段话。

首先呢，纠正两点，我不是大神，我真的不是，顶多是个大佬（皮一下）；我对星星你没有任何意见哦，要有的话，也只是一点点建议，仅供参考哈。

其次呢，说实话，工作半年，迷茫的有点早啊。就我所知，刚入职的年轻人都喜欢热火朝天地干，就像刚刚交往的恋人一样，投入的很呢。难道说对工作不爱了？

### 01、先开一剂药

针对前端来说，掘金是一个绝佳的学习网站，里面的大牛每天都会推各种学习的路线。我特意花了一上午的时间找了几个。

1）[前端开发中79条不可忽视的知识点汇总](https://juejin.im/post/5d8989296fb9a06b1f147070)，这篇文章截止到目前共获得了 1494 个赞。

2）[解密初、中、高级程序员的进化之路（前端）](https://juejin.im/post/5d3a6d9e51882570d50f5566)，这篇文章截止到目前共获得了 1406 个赞。

3）[一个合格(优秀)的前端都应该阅读这些文章](https://juejin.im/post/5d387f696fb9a07eeb13ea60)，这篇文章截止到目前共获得了 4854 个赞。

4）[前端 100 问：能搞懂 80% 的请把简历给我](https://juejin.im/post/5d23e750f265da1b855c7bbe)，这篇文章截止到目前共获得了 6006 个赞。

5）[8年前端开发的知识点沉淀](https://juejin.im/post/5d0878aaf265da1b83338f74)，这篇文章截止到目前共获得了 1801 个赞。


6）[一名【合格】前端工程师的自检清单](https://juejin.im/post/5cc1da82f265da036023b628)，这篇文章截止到目前共获得了 4144 个赞。


还有很多，我就不再一一列举了。这 6 篇文章包罗万象，里面的前端知识点足够你学习一段时间了，再贪多就嚼不烂了。

### 02、再来点偏方

在我看来，自学最有效的方法就是照葫芦画瓢，别看不起啊。

在我初入职场的时候，本事真没多少，唯一能拿得出手的就是抄。领导安排的任务，不会做，怎么办？面向搜索引擎编程啊，找到解决方案就开始搬砖。

任务完成的空闲时间里，怎么有效地提升自己呢？就去各种编程网站上抄人家提供的例子。早年我就是照着编程入门网的 demo 一个个的敲，敲出一个聊天室（前端 Flex，后端 Java，Socket 通信）都觉得无比的兴奋。可惜时过境迁，这个网站已经不存在了。

别耻笑我这种没有创意的做法，人丫的天生不都是模仿着长大吗？从小学说话，照着大人的嘴跟读就行了，发音不准确没关系，随着时间的推移，慢慢就好了。

学习也是这个道理，尤其是针对职场的新人来说，别怕丢人，就一心一意的模仿，照着 demo 抄。

和我当时一块参加工作的新人有好几个，其中一个叫惠惠的关系还不错。但是他很看不惯我这种没技术含量的做法，经常调侃我说，“你丫这样照着抄有意思吗？”

为了他能挂住点面子，我嘴上没回他。心里就默默地骂他了：“别特么眼高手低了，行不，就你那点‘一瓶子不满半瓶子晃荡’的水准，哪有资格来调侃我？”

总之，不为他的调侃烦恼，依然我行我素。你以为照抄很容易吗？说句良心话，就算是照抄，也经常抄不出人家文章中的效果，不信我举个例子给你看。

前端代码已经好久没写了，就举个后端代码的例子吧。我之前在学习 Java 的 fail-fast 机制的时候，看到 Hollis 大神的一篇文章，里面有这样一段代码：

```java
List<String> userNames = new ArrayList<String>() {{
    add("Hollis");
    add("hollis");
    add("HollisChuang");
    add("H");
}};

for (String userName : userNames) {
    if (userName.equals("Hollis")) {
        userNames.remove(userName);
    }
}

System.out.println(userNames);
```

然后我就抄到我本地，稍微做了点改动：

```java
List<String> list = new ArrayList<>();
list.add("沉默王二");
list.add("一个文章真特么有趣的程序员");

for (String str : list) {
	if ("沉默王二".equals(str)) {
		list.remove(str);
	}
}

System.out.println(list);
```

两段代码差别不大吧！但是运行的结果却完全不同，第一段代码会抛出异常。

```
Exception in thread "main" java.util.ConcurrentModificationException
	at java.util.ArrayList$Itr.checkForComodification(ArrayList.java:901)
	at java.util.ArrayList$Itr.next(ArrayList.java:851)
	at com.cmower.java_demo.str.Cmower7.main(Cmower7.java:16)
```

第二个代码就不会。当时我就纳闷了，难道 Hollis 大神的文章写错了？我还准备在他文章底部留言提醒他一下呢，结果我翻看了源码以后明白了。

你看，照抄这么简单的代码都能出问题，还逼着我去研究了一番 ArrayList 的源码，还真的学到了很多之前不曾了解过的知识点。知道怎么自学了吧！

### 03、再来点秘方

良心话，市面上很多技术书都特别枯燥无味，看这些书的时间，还真的不如玩一把俄罗斯方块（wang zhe nong yao）。书名叫啥我就不方便透露了，给作者或者译者留点面子。

那难道就无书可读了，那难道就放弃读书了，不是宋朝有句流行诗叫做：“书中自有黄金屋，书中自有颜如玉”嘛？

书当然要读，但读书要讲究点方法，不然真的很难吸收啊。

**1）看视频**

汲取知识的方法有很多种，看书只是其中的一种。记得我刚开始学习编程的时候，看书就看不进去，看一会就跑神。

当时学校图书馆有各种《21 天学会 XXX》的书，看起来真心痛苦，感觉就像在啃一块发霉的石头。那时候也没有前辈列一些优质的书单，或者说列了我不知道。

但是呢，那时候马士兵老师和李兴华老师的课程很流行，大家伙都看这个，我也跟着看。我尤其钟爱李兴华老师，讲课讲得风生水起，比听易中天品三国都带劲。李兴华老师还有一个特色，就是打字竟然用的是智能 ABC，但是，打字那叫一个迅速、流畅，作为观众的我由衷的佩服。

为了向偶像致敬，我甚至卸载了最爱的谷歌拼音输入法，也改成智能 ABC，硬生生撑了两个月，最后......没撑下去，换回了谷歌拼音输入法。

看视频学习有什么好处呢，就是注意力可以高度集中，用一个专业的成语形容一下——聚精会神。

那去哪里找这些优质的、紧跟时代的高清教学视频呢？

好朋友“江南一点雨”给了我一份，价值连城啊，这一套视频包罗万象（大前端的有“HTML5 新特性”、“AngularJS 视频教程”、“NodeJS 视频教程”、“React 视频教程”、“Vue 项目实战视频”、“JavaScript140 集”），已经分门别类好，大家可以根据索引按需下载（关注公众号后，回复“免费视频”即可查看索引）。

2）正确的读书方法

去年的时候，我读了这样一套书，系列名叫做《大师带你学语文》，里面提到的几种读书方法，我觉得非常有用，再次推荐给大家。

①、泛读

泛读可不是指泛泛而读，而是要博众家之长，开拓思路，广泛涉猎各方面的书。比如说，一名前端程序员最好也要读一读《软技能》、《代码大全》、《代码整洁之道》这类书。

②、精读

有些知识是要反复琢磨、反复研究的，务求明白透彻，了解于心，以便吸取精华。比如一些算法、设计模式方面的书。我读过的《趣学算法》、《设计模式之禅》。

③、跳读

这是一种跳跃式的读书方法。可以把书中无关紧要的内容放在一边，抓住书的筋骨脉络阅读。有时候遇到反复思考不得其解的内容时，可以跳过去，等后面的读完了再回头读，说不定就前后贯通了。如果整本书都跳过了，说明这本书就要先束之高阁了。

④、写读

俗话说得好，“好记性不如烂笔头”。读书的时候能把重要的知识摘选出来，然后写心得，这样不仅能积累大量的材料，而且能有效地提高写作水平，更重要的是能够提高读书的吸收能力。

老读者可能比较清楚，我很多文章的写作灵感都来源于读书。我在读书的时候，其实就是在寻找一个写作题材，或者说找到命题作文的题目，然后准备素材，最后文章写完后，发现自己把所有的知识点都掌握了。

### 04、最后的银弹

我敢赌一块钱，所有的人都会经历迷茫期。处在迷茫期的人最需要什么呢？

绝不是劈头盖脸的批评和嘲讽，比如说，你咋这么不上进呢？你竟然还有时间迷茫，真了不起。

迷茫的人需要一盏明灯，或者说需要一位亦师亦友的朋友。我非常期待能够成为你的朋友。

以上就是我给星星的一点点建议，仅供参考哈。

-------

谢谢大家的阅读，原创不易，喜欢就随手点个赞，这将是我最强的写作动力。如果你觉得文章对你有所帮助，也蛮有趣的，就关注一下我的微信公众号「**沉默王二**」，拜谢。



















